# Краткий гид по open-source движению или «как вкусно готовить open-source»

## Кому это нужно?

Документ составлен для тех, кто уже участвует в OSS-движении или только планирует первые шаги.


Цель — собрать рекомендации о том, зачем быть участником движения и как это делать в комфортных (для себя) условиях.

## Что такое open-source движение?

«Это подход к созданию продуктов (в т.ч. ПО, но не только) при котором доступным для ознакомления и использования становится не только результат, но и процесс создания». (вписать источник)
Для определения прав всех участников процесса используют open-source лицензии.

(Подробнее о лицензиях см. Free Software Movement)


## Что делают участники движения?

Open-source software — программы, исходниками которых решили свободно поделиться их создатели.
Однако, «создатель» — далеко не единственная роль в OSS-комьюнити


В последнее время качество open-source продуктов настолько выросло, что разработка стала включать в себя несколько этапов работы над составными частями продукта (документация, тесты, инструменты для установки, контроль версий). Все они нуждаются во внимании разработчика.

Поэтому, современные open-source проекты редко ограничиваются одним контрибьютором.
Помощь может потребоваться на любом из этапов и оформляется в виде задач (Issue) на GitHub / GitLab / BitBucket.
Задачи содержат ошибки или пожелания к доработке любой части программы.


Участники проекта могут:
- писать код программы
- исправлять ошибки
- добавлять/править тесты
- упрощать установку ПО
- уменьшать размер программы
- писать новую документацию или исправлять текущую (вплоть до исправления опечаток)

Любой «уход» за проектом — это вклад в open-source движение.



## Но зачем становиться участником open-source движения?

### Поиск оптимального решения



### Саморазвитие (Профессиональный рост)

При публичном обсуждении и представлении кода есть возможность обмениваться опытом с другим участниками движения,
которые могут обладать полезным тебе опытом.
Публичный подход к разработке стимулирует и «внутреннего перфекциониста» писать на максимально высоком уровне.
Отдельно стоит отметить ценность опыта по созданию open-source проекта на основе закрытых проектов. Это зачастую
требует изобретательности и открывает новые направления для развития.

### Публично подтвержденный, переносимый опыт

При переходе с работы на работу есть риск потерять собственные наработки, нажитые годами.
При open-source подходе у тебя есть шанс не только сохранить наработки, но и показать любой организации примеры
своего кода, причем не абстрактные, а полноценно работающие.
У исходного кода нет границ и есть возможность продемонстрировать опыт не только на родине, но и за границей.

### Навыки общения

Создавая open-source проект ты можешь столкнуться с разработчиками из самых разных стран и разных взглядов.
Поэтому, появляется возможность улучшить навыки коммуникации со множеством представителей профессиональной среды.
А, возможно, получится завести друзей и знакомых на профессиональной почве по всему миру.
С ними ты всегда можешь проконсультироваться...

### Энтузиазм

Новые горизонты на рабочем фронте могут придавать сил и создавать потенциал для развития.
Есть и обратная сторона.
Постоянный поток новых задач и неосвоенных знаний могут приводить к выгоранию.
Лучшим рецептом от этого является выбор правильного темпа работы.
Зачастую, open-source разработка не оплачивается напрямую и важно понимать как ее сочетать с работой, за которую ты получаешь деньги.

### Добровольное участие

Важным аспектом open-source разработки является добровольность вложений своего труда. Как участник, ты в любой момент
можешь отказаться от продолжения работ или любых действий с проектом.
С другой стороны, это также означает, что нет смысла вступать в ряды просто потому, что «модно» или «так делает твой друг».
Если у тебя нет желания быть участником процесса — не надо. Всегда есть другие занятия, которые могут оказаться больше по душе.

## Какие есть альтернативы?

Для того, чтобы делиться опытом или иметь публично подтвержденный навыки можно использовать и другие подходы.
Например, ты можешь вести технический блог или устраивать сессии live-coding'а для решения технических задач,
или публиковать статьи на форумах/в соцсетях.

## Можно ли заниматься open-source разработкой и получать за это деньги?

### Разработка OSS в контексте коммерческой разработки

Некоторые компании явно предлагают создавать OSS в процессе работы над коммерческими проектами.
В других, подобной практики может не быть, однако, это не значит, что не получится согласовать эту задачу?работы с руководством.
Ты можешь организовать встречу с руководством и группой заинтересованных во внедрении подхода.
Ты сможешь поделиться преимуществами для компании при данном подходе.
К ним относятся:
- Со стороны *маркетинга*.
  Популяризация бренда
- Со стороны *HR*.
  Повышение интереса со стороны опытных разработчиков поддерживающих open-source движение.
- Независимая *оценка качества*.
  Повышение доверия к компании со стороны заказчиков, т.к. open-source проекты которые набирают популярность
  показывают, насколько хороши инженеры в команде.


### Коммерческое обеспечение open-source библиотек

Есть несколько известных примеров, когда разработка open-source библиотеки выходила на прибыль или самообеспечение.
Однако, по отношению к общему количеству проектов это очень малый процент.
Так что о нем стоить думать только если проект действительно оказался широко адаптирован и популярен.

## Что делать если ты «ужев теме», но чувствуешь что выгораешь и теряешь интерес к open-source разработке?

Как показало обсуждение среди коллег и на конференции, наиболее частая причина усталости и выгорания среди
open-source разработчиков — нарушение режима труда и отдыха, а также баланса между вложением сил и отдачей.

Если чувствуешь, что не хватает эмоциональной поддержки ищи контакт с пользователями проекта.
Запроси от них отклик в виде опросника или donations на кофе или пиво.

Бывает, что дело заходит дальше и появляется желание все бросить.
Помни, что в open-source среде ты никому ничем не обязан и  можешь бросить работу в любой момент.
Как вариант — попробуй расставить жизненные приоритеты.
Сделай это таким образом, чтобы open-source разработка отвечала потребностям.
Вот несколько целей:?:
Сохранить для себя наработки на будущее
Сделать proof-of-concept нового решения
Сделать себе «говорящее» портфолио.

Если ты сможешь определить, чем open-source движение поможет тебе в жизни, то и приоритеты (а значит и затраты ресурсов)
будет легче распределить.

А иногда нам всем просто нужен отпуск :)

## Резюме

Документ был составлен в процессе подготовки к конференции RubyRussia 2018 и сам является open-source проектом.
Если тебе кажется, что какая-то важная тема об open-source разработке не раскрыта или раскрыта недостаточно хорошо —
открывайте Issue или Pull Request.

## Contributors

Документ был создан и отредактирован:
- @sclinede
- @palkan
